在德國正在發生一些相當有歷史意義的事兒
最大的優異政黨和最大的左翼政黨
居然聯手開始學檢福利國家體系
光是在醫療領域
一年內就要學檢200億歐元的支出
到2030年前還會再砍掉200億
至於原因 那就是戰爭
德國政府宣佈大福學檢福利支出
以降低財政赤字
並未重新武裝提供資金
沒錯 減少醫療支出
購買更多的彈藥武器
至少這是外界最先注意到的部分
不過在後面我們會發現
實際上遠比這複雜
那為什麼偏偏是現在
德國軍隊已經糟糕到需要靠砍衣療來維持了嗎
其實我們可以列出一大堆數據
但有一個例子就足夠說明問題了
這些年德國軍隊居然曾經拿著
騷舟代替真相做軍事演習
差不多已經到這個程度了
在過去幾十年裡
歐洲一直把安全問題交給了美國
而現在情況不一樣了
俄羅戰爭幾乎把整個歐洲安全格局重新洗了一遍
而美國也不想過去那樣可靠
比如美國曾經遠程關閉
部分原住烏克蘭武器的功能
最近幾週
特朗普甚至公開威脅要減少
甚至撤出駐歐美軍
當然這種操作最後傷的最重的
未必是歐洲
美國將在與莫茨發生爭執之際
把駐德美軍人數學撿5000人
不管怎麼說
歐洲各國對歐洲斯的擔憂程度
其實並不一致
那什麼變量能夠解釋歐洲各國
在國防上的預算戰彼
簡單來說就是黎莫斯克有多遠
所以我們的問題是
軍事需求會不會最終把德國的福利國家體系逼到零階點
這個問題又會不會蔓延到其他的歐洲國家
如果喜歡我們的內容歡迎訂閱火車經濟並點擊小鈴鐺
這樣就不會錯過我們的更新了
朋友們
想理解這輪學警
我們就要先看德國現在的大環境
很多地方和整個歐洲很像
但也有一些德國特有的問題
這裡面最重要的有兩點
第一
德國對財政赤字極其敏感
他的公共債務占GDP的比例
大概只有60%左右
第二,他也是欧洲內部最積極推動重新武裝的國家之一
在未來10年德國準備投入1萬也務員進去
不過問題也很現實
想要花這麼多錢
但又不讓財政徹底失控
就必須同時做好兩件事
薛簡之初以及增加債務
至於薛簡哪部分
我們其實已經看到了醫療體系手段其衝
可為什麼偏偏是醫療
這樣做會不會最後讓問題變得更嚴重
这是因为德国的医疗体系和阳老金有点类似有一套独立的账目体系
也就是说劳动者持续讲得费用
相当于往一个公共保险账户里存钱
这个账户会给他们提供基础的医疗保障
问题就在这里
德国医疗体系和阳老金一样
并不是每个人都有自己的账户
而是所有人的钱都放在同一个池子里
可现实是从里面取钱的人越来越多
脚费的人却越来越少
于是政府只能不断地补缺口
造成这种结构性质责的一个重要原因是
哪怕一个家庭里只有一个人在工作
配偶就算从来没有搅过费
也是可以享有医疗保障的
这在社会福利层面当然是好的
但从经济角度来看就不一定了
但其实德国医疗系统最根本的问题
并不是单收入家庭
核心其实还是人口结构
德国明年死亡人数
比出生人数多出大约35万
到了2035年
预计每四个德国人里
就会有一个年龄超过六十七岁
没错,不到十年,全国25%的人口都会是退休人群
德国的福利国家已经无法继续负担下去
所以现在的问题已经不是单靠缀点开支能解决的了
那怎么办呢?
就只能是举债了
为此,莫此推动了一项改革
把国防支出排除在德国宪法规定的债务上限之外
但是,能绕过法律,让接着合法是一回事
市场愿不愿意借钱,又是另外一回事
更别说,欧洲政客一直希望能够以极低的利率融资
但如果市场开始要求更高的回报
融资成本就会迅速上升
这个雪球就会越管越大
债务一旦开始管雪球
人口又持续老零化
退休人口比例不断上升
处境就会非常麻烦
而且这套计划其实还藏着一个坑
因为所谓的一万一欧元军费计划
也应该来说根本不是真的
真正用于军费重建的大概只有一半
剩下的部分其实是基础设施和气候变化之初
想要国防经费
那就得顺便把布罗斯尔那套绿色
一成给疫情买单了
当然公平一点说
这更像是一种政治交换
而德国目前最大的底牌
就是欧洲共同债券
也就是所谓的欧元债券
简单来说就是不单独借钱
而是使用全欧洲的联合债务
理论上来说
这种债券对投资者来说风险更低
融资成本也会更低
但问题是
欧元债到目前为止
无论是从经济还是政治角度都远没有达到预期
到2025年
这部分欧洲的共同債务执政
德国GDP的1%
显然这根本不足以帮德国政府填平财政缺口
那这是不是意味着德国没有办法用債务来支付重整军贝
或者说半重整军贝加半气候异成的章单
那倒也不至于德国当然借得到钱
真正让人担心的是成本
而德国现在的政治局势也在不断加剧市场的不安
德国政治的不确定性高,投资者越来越缺乏信心,在迪迪家人口老林话,以及未来指挥越来越高的财政支出,总之,这在一定程度上也解释了为什么德国国债融资成本正在不断上升。
融资成本上掌会尽以不扩大财政赤字,赤字扩大又需要发行更多的债务。
债务增加,市场又要求更高的利率,然后再继续循环。
也就是说德国现在正面上还算健康
但已经隐约开始有靠近南欧国家战务罗玄的倾向了
所以问题来了
如果不能继续续减之初
那德国还能怎么办
当然最厉强的办法肯定是把经济拉起来
经济增长了
税收自然也会上去
可问题在于大家都知道
自从疫情之后
德国整个国家的经济状态几乎向躺进了ICU
甚至德国阳航公布GDP数据的时候
都得把图表放大
不然大家看到的就几乎是一条平线
而且这还是2025年的情况
2023年德国经济伟缩了0.7%
2024年又低了0.5%
2025年稍微好一点增长了0.4%
市场当时对下一年也比较乐观
像大众这样的企业已经开始调整方向加快改革
整体来看德国工业甚至一度拿到了创记录的新定胆
当时所有人都觉得
2026年可能会是德国重新起飞的一年
结果好像并没有像大家期望的那样
德國2026年極其皮弱的開局
讓經濟付出前景再次夢上因應
原本市場對今年最樂觀的預測
也只是德國增長1%
而一個真正健康的經濟體
正常增速本來應該是這個數字在兩倍左右
而就在幾週前
德國央行最新預測把增長率下調到了0.5%
也就是連原本的那一點預期都未必能達到
甚至情況可能還會更糟
而且這裏有一點必須說清楚
伊朗战争确实给德国带来了不小的冲击
毕竟德国经济高度依赖工业
而工业又高度依赖店里
但默克尔当年决定逐步放弃核店
而之后也没有哪位德国领导人真正扭转了这项政策
所以德国店家如今非常依赖天然气
而天然气
恰恰又是画木子海峡授组之后
掌家最厉害的能源之一
不过这还不是唯一的问题
还记得我们前面提到德国工业出现定单潮吗
现在回头看
那更像是一段短暂的一场高峰
现在的新电单量已经低于去年的同期水平
不只是德国国内需求疲软
整个欧洲市场的需求也都在下滑
更糟的是
德国企业破产数量已经来到了2008年
进入危机来的新高
比1000千高出了30%
而且数字还在一点一点往上升
这些问题最后会反映到哪里
就业市场
依然为复制
德国就业率已经连续十一个月下滑
而且偏偏是在德国最需要强境的经济来支撑均费
福利和债务的时候
坚记数据却越来越难看
而且德国是一个高度分权的国家
所以相当大一部分的公共支出
其实是由地方政府承担的
莫次提出的一万幽渊计划已经够夸张了
但真正可能脱垮德国财政的
或许是地方政府的债务
理论上来说这一部分债务是有限制的
可是欺责各种例外和操作空间有很多
2023年德国地方政府的财政赤字还不到51欧远
结果大了2025年赤字直接冲到了300亿
端大两年扩大了65倍
那为什么会长得这么快
原因也很简单
德国经济只增长了0.5%
可公务员工资上长了7%
与此同时社会支出主要是医疗和养老金又增加了6%
也就是说相关支出的增长速度
差不多是经济增速的12倍
所以这也不难理解德国经济很可能正在进入一段失去的10年
当蛋糕不再变大
每个群体都想确保自己的利益不缩水
所以公共部门的员工才会不断施压要求提高工资
最后真正买单的很可能还是普通家庭
他们会脚更多的钱得到的公共服务却更少
在以前一个人的医疗脚费就能覆盖的起配偶
现在不仅脚费比利要提高
如果还想把配偶納入一宝范围
还得顾外多脚1%点5%
说到底账物本身其实没那么重要
真正关键的是
账物占GDP的比例
如果经济增长够快
就算继续借钱
账物占比也可能下降
因为GDP在增加
是受也会增加
问题是现在的德国两样都没有
所以我们就能理解
为什么机密盟和社会党会联手
学检医疗支出了
德国已经走到了这样的局面
不学检支出
财政长根本算不过来
总之现在德国面对的是两个问题同时叠加
一边是公共支出正在疯狂上涨
人口老临化均被擴张
还有为了推动这些政策不得不做出的各项政治妥协
都在推高财政负担
那一边是坚弃根本没有增长的足以支撑这一切
而且更麻烦的事
这两个问题还会互相强化
政府为了天不支出只能体高税收
而税负的上升也会进一步拖累经济
坚弃越差
各个群体就会越偏面争取自己的利益
在现实中就会有更多的压力落到纳税人身上
然后税幅继续增加经济 继续放缓
最后形成一个恶性循环
我们说到这里
大家是怎么看的呢
你觉得这些医疗学宴最终真的会通过吗
你支持这种做法吗
还是更傾向于学检军费
或者继续提高税收
你认为类似的情况
会不会很快出现在其他欧洲国家
欢迎在评论区分享你的看法
如果喜欢这期视频
欢迎点赞支持我们
我们下次再见